# SSO - Single Sign On

Bir gezeklik girmek, ýa-da SSO, ulanyjylara giriş şahsyýetnamalaryny diňe bir gezek girizip, birnäçe programmalara, ulgamlara ýa-da web sahypalaryna girmäge mümkinçilik berýän tanamaklyk mehanizmidir. Bu, ulanyjynyň birnäçe gezek tassyklamagyň zerurlygy bolmazdan, birnäçe platformanyň arasynda çalt we amatly gezip biljekdigini, ulanyjynyň tejribesini we goşmaça howpsuzlyk gatlagyny üpjün edip biljekdigini aňladýar.

## SSO-nyň esasy komponentleri

Bir gezeklik girmek prosesinde adatça üç esasy komponent bar:

- ** Ulanyjy: ** Daşky gurşawda birnäçe programma girmek isleýän şahsyýet.
- ** Hyzmat üpjün ediji (SP): ** Ulanyjy girmäge synanyşýan programma ýa-da web sahypasy.
- ** Şahsyýet üpjün edijisi (IdP): ** Ulanyjy şahsyýetlerini ygtybarly saklaýan we dolandyrýan, programmalara diňe ygtyýarly ulanyjylaryň girip biljekdigini üpjün edýän üçünji tarap platformasy.

## SSO nähili işleýär

SSO, adatça şahsyýet üpjün ediji (IdP) tarapyndan üpjün edilen merkezleşdirilen tanamak ulgamyny ulanmak arkaly işleýär. Ulanyjy Hyzmat üpjün edijisine (SP) girmäge synanyşanda, aşakdaky amal ýüze çykýar:

- Ulanyjy Hyzmat üpjünçisine girmegi haýyş edýär.

- Hyzmat üpjün ediji, Ulanyjynyň Şahsyýet üpjün edijisine eýýäm tassyklanandygyny barlaýar.

- Ýok bolsa, Ulanyjy Şahsyýet üpjün edijiniň giriş sahypasyna ugrukdyrylýar.

- Ulanyjy giriş şahsyýetnamalaryny Şahsyýet üpjün edijisine tabşyrýar.

- Şahadatnamalar ygtybarly bolsa, Şahsyýeti üpjün ediji, "howpsuzlyk tassyklamasy" diýilýän şifrlenen belgi berýär.

- Ulanyjy bu belligi tassyklamagyň subutnamasy hökmünde Hyzmat üpjünçisine hödürleýär.

- Hyzmat üpjünçisi belligi tassyklaýar we Ulanyja ygtyýar berýär.

## SSO-nyň peýdalary

- ** Ulanyjynyň kämilleşdirilen tejribesi: ** Ulanyjylar has az wagt sarp edýärler, tassyklamak üçin birnäçe gezek soralman, işlerine ünsi jemleýärler.

- ** Parolyň ýadawlygy azaldyldy: ** Ulanyjylar howpsuzlyk töwekgelçiligi bolup biljek parollary ýazmak ýa-da gaýtadan ulanmak zerurlygyny azaldyp, giriş şahsyýetnamalarynyň diňe bir toplumyny ýatda saklamalydyrlar.

- ** Giňeldilen Howpsuzlyk: ** Ulanyjynyň giriş şahsyýetnamalaryna näçe gezek girýändigini çäklendirmek bilen, SSO balyk tutmak hüjümlerini we paroly bozmak howpuny azaldar.

- ** Ýönekeýleşdirilen şahsyýet dolandyryşy: ** Identeke-täk şahsyýet üpjün edijiniň üsti bilen tassyklamany merkezleşdirmek, dolandyryjylara giriş hukuklaryny dolandyrmagy we köp platformalarda ulanyjylaryň işine gözegçilik etmegi aňsatlaşdyrýar.

- ** Kömek stolunyň çykdajylary azaldyldy: ** Parol bilen baglanyşykly meseleleriň az bolmagy bilen, kömek stolunyň toparlary has möhüm meselelere ünsi jemläp bilerler, netijede goldaw çykdajylary pes bolar.

Umuman aýdanyňda, guramaňyzda ýeke girmek, ulanyjy tejribesini we ulgam howpsuzlygyny ep-esli ýokarlandyryp biler. Şeýle-de bolsa, ygtybarly şahsyýet üpjün edijisini saýlamak we ähli degişli Hyzmat üpjün edijiler bilen ygtybarly integrasiýany üpjün etmek möhümdir.