# NFC

** Ýakyn meýdan aragatnaşygy **, ýa-da ** NFC **, gysga aralyga simsiz aragatnaşyk tehnologiýasy bolup, enjamlara ýakyn aralykda, adatça birnäçe santimetr aralygynda täsirleşmäge mümkinçilik berýär. 13.56 MGs ýygylykda işleýär we aragatnaşyksyz töleg ulgamlary, ygtybarly giriş gözegçiligi we smartfon, planşet we beýleki gabat gelýän enjamlar ýaly enjamlaryň arasynda maglumat paýlaşmak ýaly dürli programmalar üçin ulanylyp bilner.

## NFC nähili işleýär

Iki sany NFC bilen işleýän enjam biri-birine ýakynlaşanda, baglanyşyk gurulýar we olar biri-biri bilen maglumat çalşyp bilerler. Bu aragatnaşyk _NFC Tags_ we _NFC Readers_ arkaly işledilýär. NFC Bellikleri maglumatlary saklaýan we iberýän kiçi integral zynjyrlar, NFC Readers bolsa NFC Belliklerinde saklanýan maglumatlary okamaga ukyply enjamlar.

## NFC rejeleri

NFC esasan üç reesimde işleýär:

- ** Okyjy / ýazyjy tertibi **: Bu NFim NFC enjamyna NFC belliklerinden maglumatlary okamaga ýa-da ýazmaga mümkinçilik berýär. Mysal üçin, önüm ýa-da hyzmat hakda has giňişleýin maglumat almak üçin afişada NFC belligini skanirläp bilersiňiz.
- ** Peer-to-Peer Mode **: Bu NFim iki sany NFC enjamyna gönüden-göni maglumat alyşmaga mümkinçilik berýär. Mysal üçin aragatnaşyk maglumatlary, suratlar ýa-da köp oýunçy oýunlary üçin birleşdiriji enjamlar ýaly maglumatlary paýlaşmak bar.
- ** Kart emulýasiýa tertibi **: Bu NFim NFC enjamyna akylly kartoçka ýa-da giriş kartoçkasy ýaly hereket etmäge mümkinçilik berýär, kontaktsyz töleg we ygtybarly gözegçilik programmalaryny üpjün edýär.

## Howpsuzlyk düzgznleri

NFC köp sanly programmalary arkaly amatlylyk getirýän hem bolsa, howpsuzlyk töwekgelçiligini döredýär we bulardan habarly bolmak möhümdir. Mümkin bolan käbir aladalar:

- ** Diňlemek **: Hüjümçiler aragatnaşyk aragatnaşygyna girip bilseler, NFC enjamlarynyň arasynda maglumat alyş-çalşyny saklap bilerler.
- ** Maglumatlary manipulirlemek **: Hüjümçiler enjamlaryň arasynda alyş-çalyş edilen maglumatlary üýtgedip ýa-da dolandyryp bilerler.
- ** Rugsat berilmedik giriş **: Hüjümçi enjamyňyzdaky gowşaklygy ulanyp biler we duýgur maglumatlara birugsat girip biler.

## Goraglylyk üçin iň oňat tejribe

NFC bilen baglanyşykly töwekgelçilikleri azaltmak üçin şu iň oňat tejribelere eýeriň:

- Belli gowşaklyklary azaltmak üçin enjamyňyzyň programma üpjünçiligini we programmalaryny täzeläň.
- Howpsuz NFC goýmalary we hyzmatlary üçin güýçli we üýtgeşik parollary ulanyň.
- Rugsat berilmezligi üçin ulanylmaýan wagty NFC-ni öçüriň.
- Näbelli NFC belliklerini gözden geçireniňizde we nätanyş enjamlar bilen täsirleşeniňizde seresap boluň.
- NFC amallaryňyzy dolandyrmak üçin ygtybarly we ygtybarly programmalary ulanýandygyňyza göz ýetiriň.

Sözümiň ahyrynda, NFC esaslaryna düşünmek we howpsuzlygyň iň oňat tejribelerine eýermek, bu innowasiýa tehnologiýasyny ygtybarly we netijeli ulanyp biljekdigiňize kömek eder.

- [NFC-ler üçin başlangyç gollanma] (https://www.spiceworks.com/tech/networking/articles/what-is-near-field-communication/)
- [NFC Gollanmasy: Nearakyn meýdan aragatnaşygy barada bilmeli zatlaryňyz] (https://squareup.com/us/en/the-bottom-line/managing-your-finances/nfc)
- [NFC düşündirildi: NFC näme? NFC nähili işleýär? NFC programmalary] (https://youtu.be/eWPtt2hLnJk)