# PKI

Jemgyýetçilik açary infrastrukturasy ýa-da PKI, köpçülikleýin şifrlemek açarlaryny paýlamagy we kesgitlemegi dolandyrmak üçin ulanylýan ulgamdyr. Sanly şahadatnamalary döretmek, saklamak we paýlamak üçin esas döredýär, ulanyjylara Sertifikat edarasy (CA) tarapyndan berlen döwlet we hususy kriptografiki açar jübüti ulanmak arkaly maglumatlary ygtybarly alyşmaga mümkinçilik berýär.

## PKI-iň esasy komponentleri

- ** Şahadatnama edarasy (CA): ** Sanly şahadatnamalary berýän we dolandyrýan ygtybarly üçünji tarap guramasy. CA guramalaryň şahsyýetini barlaýar we şol şahsyýeti tassyklaýan sanly şahadatnamalar berýär.

- ** Hasaba alyş gullugy (RA): ** Sanly şahadatnamalar bermezden ozal şahsyýetleriň şahsyýetini tassyklamaga CA-a kömek edýän tabyn edara. RA şahadatnamalary ýatyrmak ýa-da açar dikeldiş işlerine hem gatnaşyp biler.

- ** Sanly şahadatnamalar: ** Jemgyýetçilik açary we edara barada beýleki kesgitleýji maglumatlary öz içine alýan elektron resminamalar, CA-dan sanly gol.

- ** Hususy we açyk açar jübüti: ** Açyk açar beýlekiler bilen paýlaşylýan we şahsy açar eýesi tarapyndan gizlin saklanýan özboluşly kriptografiki açarlar. Jemgyýetçilik açary maglumatlary şifrleýär we ony diňe degişli açar açyp bilýär.

## PKI-iň artykmaçlyklary

- ** Ygtybarly aragatnaşyk: ** PKI taraplaryň arasynda iberilýän maglumatlary şifrlemek arkaly torlaryň arasynda howpsuz aragatnaşygy üpjün edýär we diňe göz öňünde tutulan alyjynyň okap biljekdigini üpjün edýär.

- ** Hakyky tassyklamak: ** CA tarapyndan berlen sanly şahadatnamalar, taraplaryň şahsyýetini we açyk açarlaryny tassyklaýar, taraplaryň arasynda ynam döredýär.

- ** ret etmezlik: ** PKI iberijiniň habar ibermegi inkär edip bilmejekdigini üpjün edýär, sebäbi sanly goly özboluşly we sanly şahadatnamasy bilen tassyklanýar.

- ** Bütewilik: ** PKI habarlaryň dogrulygyny tassyklaýar, gowşuryş wagtynda bozulmandygyny.

## PKI-iň umumy ulanylyşy

- Howpsuz e-poçta aragatnaşygy
- Howpsuz faýl geçirmek
- Uzakdan giriş we VPN-leri ygtybarly
- Howpsuz web brauzeri (HTTPS)
- Sanly gollar
- Zatlaryň interneti (IoT) howpsuzlygy

Gysgaça aýtsak, PKI sanly dünýädäki guramalaryň arasynda ynam we ygtybarly aragatnaşyk gurmakda möhüm rol oýnaýar. Ygtybarly CA we sanly şahadatnamalar ulgamyny ulanmak bilen, PKI maglumatlary alyşmak, tassyklamak we sanly aktiwleriň bitewiligini saklamak üçin ygtybarly serişdeleri üpjün edýär.