# ISO (International Organization for Standardization)

**Halkara standartlaşdyryş guramasy (ISO)** dürli milli standart guramalarynyň wekillerinden düzülen halkara standart kesgitleýji guramadyr. Bütin dünýäde eýeçilik, senagat we täjirçilik ülňülerini öňe sürýär. Kiberhowpsuzlyk çäginde guramalara duýgur maglumatlary goramaga we kiber howplara garşy durmaga kömek edýän birnäçe möhüm ISO ülňüleri bar. Bu gollanmada kiberhowpsuzlyk bilen baglanyşykly käbir görnükli ülňüleri ara alyp maslahatlaşarys:

## ISO / IEC 27001 - Maglumat howpsuzlygyny dolandyrmak

ISO / IEC 27001, **Maglumat howpsuzlygyny dolandyryş ulgamy (ISMS)** üçin talaplary kesgitleýän dünýä derejesinde ykrar edilen standart. Bir gurama degişli duýgur maglumatlary dolandyrmak we goramak üçin yzygiderli çemeleşýär. Bu ülňüleri durmuşa geçirmek bilen guramalar maglumat howpsuzlygynyň iň ýokary derejesini saklamaga we müşderilerine, hyzmatdaşlaryna we gyzyklanýan taraplaryna ynandyryp bilerler.

ISO / IEC 27001-iň esasy taraplary:

- Maglumat howpsuzlygy syýasatyny döretmek
- Töwekgelçiligi bahalandyrmak we töwekgelçiligi dolandyrmak
- Degişli maglumat howpsuzlygyna gözegçilik etmek
- ISMS-iň netijeliligine gözegçilik etmek we gözden geçirmek
- ISMS-i yzygiderli gowulandyrmak

## ISO / IEC 27032 - Kiberhowpsuzlyk

ISO / IEC 27032, howpsuz kibernetik giňişligi döretmek we goldamak üçin esas döredýän **kiberhowpsuzlyk** boýunça gollanma. Bu standart, maglumat gizlinligi, maglumatlaryň bitewiligi we kiber töwekgelçiligi kontekstinde elýeterlilik ýaly dürli taraplara ýüzlenýär. Maglumat paýlaşmak, hadysalary dolandyrmak we utgaşdyrmak we kibernetik giňişlikde gyzyklanýan taraplaryň hyzmatdaşlygy boýunça görkezmeleri öz içine alýar.

## ISO / IEC 27035 - Wakalary dolandyrmak

ISO / IEC 27035 **Maglumat howpsuzlygynyň hadysalaryny dolandyrmak** üçin standart. Guramalara maglumat howpsuzlygy hadysalaryna taýýarlanmaga, kesgitlemäge we çözmäge kömek edýär. Bu ülňü, taýynlykdan başlap alnan sapaklara çenli bolan wakanyň tutuş ömrüni öz içine alýar. Wakalary netijeli dolandyrmak bilen guramalar hadysalaryň ýaramaz täsirini azaldyp, umumy howpsuzlyk ýagdaýyny gowulaşdyryp bilerler.

## ISO / IEC 27701 - Gizlinlik maglumatlary dolandyrmak

ISO / IEC 27701, ISO / IEC 27001 we ISO / IEC 27002 giňeltme bolup, şahsy maglumatlaryň **gizlinligini dolandyrmak üçin esas döredýär**. Bu ylmy guramalara maglumatlary goramak baradaky umumy düzgünnama (GDPR) ýaly maglumatlary goramak kanunlaryny we düzgünlerini ýerine ýetirmäge kömek edýär. Esasy elementler maglumatlary minimuma eltmek, maglumatlaryň mowzugyna girmek, maglumatlaryň bozulmagy barada habarnamany we üçünji tarap dolandyryşyny öz içine alýar.

Sözümiň ahyrynda, ISO duýgur maglumatlary goramak we işiň dowamlylygyny üpjün etmek üçin guramalaryň kabul edip biljek birnäçe ygtybarly kiberhowpsuzlyk standartlaryny döretdi. Bu ülňüleri durmuşa geçirmek bilen, kiber hüjümleri bilen baglanyşykly töwekgelçilikleri azaldyp, guramaňyzdaky umumy howpsuzlygy we berjaý edilmegi üpjün edip bilersiňiz.