# Risk Management Framework (Risk Management Framework)

**Töwekgelçilikleri Dolandyryş Freýmwork (Risk Management Framework)**, bir guramadaky kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerini dolandyrmak üçin toplumlaýyn, çeýe çemeleşme. IT ulgamlary, torlary we maglumatlary bilen baglanyşykly töwekgelçilikleri ýüze çykarmak, baha bermek we dolandyrmak üçin gurluşly bir prosesi üpjün edýär. Milli standartlar we tehnologiýa instituty (NIST) tarapyndan işlenip düzülen Risk Management Framework dürli hökümet we hususy pudak guramalary tarapyndan giňden kabul edilýär.

## Esasy komponentler

Risk Management Framework alty ädimden ybarat bolup, guramanyň kiberhowpsuzlyk ýagdaýynyň yzygiderli gözegçilik edilmegini we gowulaşmagyny üpjün etmek üçin yzygiderli gaýtalanýar:

- **Kategoriýalaşdyrmak** - Maglumat ulgamyny we maglumatlaryny täsir derejelerine (meselem, pes, orta ýa-da ýokary) toparlara bölüň.
- **saýlamak prosesi** - Ulgamyň kategoriýalaşdyrylyşyna esaslanyp NIST SP 800-53 katalogyndan degişli howpsuzlyk dolandyryşlaryny saýlaň.
- **Durmuşa geçirmek**- Saýlanan howpsuzlyk dolandyryşlaryny IT ulgamyna ulanyň we konfigurasiýa sazlamalaryny we durmuşa geçiriş usullaryny resminama ediň.
- **Baha beriş** - Bellenen esaslara garşy ýerine ýetirişlerini barlamak we gözden geçirmek arkaly ýerine ýetirilen howpsuzlyk gözegçilikleriniň netijeliligini kesgitläň.
- **Awtorlaşdyrmak** - Bahalandyryş döwründe kesgitlenen galyndy töwekgelçiliklere esaslanyp we kabul edilen töwekgelçilikleri resminamalaşdyrmak üçin IT ulgamyny işletmek üçin ygtyýarnama.
- **Monitoring** - IT ulgamyndaky ýa-da gurşawdaky islendik üýtgeşmeleri çözmek ýa-da täze ýüze çykarylan howplara jogap bermek üçin howpsuzlyk gözegçiliklerini yzygiderli gözden geçiriň we täzeläň.

## Risk Management Framework-iň artykmaçlyklary

- **Arassa we yzygiderli amal**: Risk Management Framework kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerini dolandyrmak üçin yzygiderli we gaýtalanýan prosesi üpjün edýär.
- **Çeýeligi**: Guramanyň özboluşly talaplaryna we töwekgelçilige çydamlylyk derejelerine laýyklaşdyrylyp bilner.
- **Standartlaşdyrma**: Risk Management Framework guramanyň çäginde standartlaşdyrylan howpsuzlyk gözegçiliklerini we töwekgelçilikleri dolandyrmagyň usullaryny kabul etmegi aňsatlaşdyrýar.
- **Jogapkärçilik**: Töwekgelçilikleri dolandyrmak üçin aç-açanlygy we jogapkärçiligi anyk kesgitlemäge kömek edýär.
- **Üznüksiz gowulaşmak**: Töwekgelçiliklere we howpsuzlyk gözegçiligine gözegçilik etmek we gaýtadan gözden geçirmek arkaly guramalar kiberhowpsuzlyk ýagdaýynyň täsirli we döwrebap bolmagyny üpjün edip bilerler.

Gysgaça aýtsak, töwekgelçilikleri dolandyrmak freýmworky (Risk Management Framework) guramanyň kiberhowpsuzlyk strategiýasynyň möhüm bölegi bolup durýar. Risk Management Framework-de beýan edilen gurluşly we üznüksiz prosese eýermek bilen, guramalar ýüzbe-ýüz bolýan kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerini netijeli dolandyryp bilerler we ygtybarly we çydamly kiberhowpsuzlyk ýagdaýyny saklap bilerler.