# CIS (Center for Internet Security)

**Kiberhowpsuzlygy merkezi (Center for Internet Security)**, dünýädäki şahsyýetleriň, guramalaryň we hökümetleriň kiberhowpsuzlyk ýaCISýyny ýokarlandyrmaga gönükdirilen girdeji gazanmaýan guramadyr. CIS umumy kiber howplardan goranmaga kömek edýän dürli gurallary, öňdebaryjy tejribäni, görkezmeleri we çarçuwalary hödürleýär.

## CIS-yň möhüm howpsuzlyk dolandyryşlary

CIS-yň iň möhüm goşantlaryndan biri, kiber goranyşy gowulandyrmagy maksat edinýän ileri tutulýan çäreleriň toplumy bolan ** CIS-yň Möhüm Howpsuzlyk Dolandyryşlary (CSC) **. Bu gözegçilikler IT howpsuzlygy hünärmenleriniň jemgyýeti tarapyndan işlenip düzüldi we hemişe ösýän howp landşaftynda möhüm bolmagy üçin yzygiderli täzelenýär.

CIS-yň möhüm howpsuzlyk dolandyryşlary üç kategoriýa bölünýär:

- Esasy dolandyryşlar: Her guramanyň durmuşa geçirmeli esasy howpsuzlyk çäreleri.
- Esasy dolandyryşlar: Has ygtybarly goragy üpjün edýän goşmaça howpsuzlyk çäreleri.
- Guramaçylyk gözegçilikleri: Howpsuzlyk maksatnamasynyň dowamlylygyny we netijeliligini üpjün etmek bilen dolandyryş we dolandyryş bilen baglanyşykly amallar.

CIS-yň möhüm howpsuzlyk gözegçiliklerini durmuşa geçirmegiň esasy maksatlary:

- Guramanyň howpsuzlyk ýaCISýyny güýçlendiriň.
- Duýgur maglumatlary we gymmatly baýlyklary goraň.
- Iň möhüm gowşak goralanlyklary kesgitläň we ileri tutuň.
- Hüjümiň üstüni we kiber howplar bilen baglanyşykly töwekgelçilikleri azaltmak.

## CIS-yň görkezijileri

CIS, şeýle hem operasiýa ulgamlary, bulut üpjün edijileri we amaly programmalar ýaly dürli tehnologiýalar üçin konfigurasiýa görkezmeleriniň toplumy bolan **CIS görkezijileri** bilen üpjün edýär. Bu görkezijiler ulgamlary üpjün etmek we umumy kiberhowpsuzlyk ýaCISýyny gowulandyrmak üçin amaly görkezmeleri hödürleýär.

CIS-yň görkezijileri aşakdaky artykmaçlyklary berýär:

- Hüjümiň üstüni azaltmak arkaly ulgam howpsuzlygyny ýokarlandyrmak.
- HIPAA, PCI DSS we GDPR ýaly talaplary ýerine ýetirmäge kömek ediň.
- Guramalara konfigurasiýa dolandyryşynda iň oňat tejribeleri ulanmaga mümkinçilik beriň.
- Ulgam resminamalaryny taýýarlamagy we goldamagy ýeňilleşdiriň.

Gysgaça aýtsak, Kiberhowpsuzlyk Merkezi (CIS) guramalara howpsuzlygy berkitmäge kömek edip biljek gymmatly çeşmeleri hödürleýär. CIS-yň möhüm howpsuzlyk gözegçilikleri we CIS-yň görkezijileri kiber howplary netijeli azaltmak üçin howpsuzlyk çärelerini durmuşa geçirmek boýunça görkezmeler berýän amaly gurallardyr. Bu görkezmelere eýerip, guramalar çydamlylygyny ýokarlandyryp we çalt ösýän sanly landşaftda özlerini has gowy gorap bilerler.