# CSF

## Kiberhowpsuzlyk Freýmworky (CSF) Gysgaça mazmun

Kiberhowpsuzlyk Freýmworky (CSF) guramalara möhüm infrastrukturasyny kiber howplardan has gowy goramaga kömek etmek üçin gönükdirilen görkezmeler toplumydyr. Milli ülňüler we tehnologiýa instituty (NIST) tarapyndan işlenip düzülen bu meýletin esas, kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerini dolandyrmak üçin çeýe we töwekgelçilikli çemeleşmäni üpjün edýär.

## CSF-iň esasy komponentleri

CSF üç esasy komponentden ybarat:

- **Ýadro** - Bäş funksiýadan ybarat, olaryň her biri ýokary derejeli kiberhowpsuzlyk işjeňligini görkezýär:

   - Kesgitläň: Guramanyň kiberhowpsuzlyk töwekgelçiligine düşüniň.
   - Goramak: Möhüm infrastrukturany goramak üçin kepillikleri ýerine ýetiriň.
   - Detüze çykaryň: Mümkin bolan kiberhowpsuzlyk hadysasynyň ýüze çykmagyny kesgitläň.
   - Jogap beriň: ýüze çykarylan kiberhowpsuzlyk hadysalaryny çözmek üçin degişli çäreleri işläp düzüň we ýerine ýetiriň.
   - Dikeldiş: Kiberhowpsuzlyk hadysasyndan soň ulgamlary we hyzmatlary dikeltmek meýilnamalaryny ýerine ýetiriň.

- **Tiers** - Guramalara kiberhowpsuzlyk maksatnamasynyň ygtybarlylygyny göz öňünde tutmak üçin şert dörediň:

   - 1-nji dereje: bölekleýin - kiberhowpsuzlyk töwekgelçiligini dolandyrmagyň minimal usullary.
   - 2-nji dereje: Töwekgelçilikli habarly - Töwekgelçilikleri dolandyrmagyň usullary bar, ýöne yzygiderli ulanylmaýar.
   - 3-nji dereje: Gaýtalanýan - Töwekgelçilikleri dolandyrmak amallary guramada yzygiderli.
   - 4-nji dereje: Uýgunlaşdyrylan - Kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerini dolandyrmak üçin işjeň çemeleşme.

- **Tertipler** - Guramalar, kiberhowpsuzlyk çärelerini guramaçylyk maksatlary, töwekgelçilige çydamlylygy we çeşmeleri bilen deňleşdirmek üçin profil döredýärler. Maksatly profil, islenýän netijeleri görkezýär, häzirki profil kiberhowpsuzlyk programmalarynyň häzirki ýagdaýyny görkezýär.

## CSF-ni durmuşa geçirmegiň artykmaçlyklary

- Kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerine we bir guramanyň degişli dolandyryş strategiýalaryna düşünmek.
- Töwekgelçiligi bahalandyrmak esasynda kiberhowpsuzlyk maýa goýumlaryny ileri tutmak ukybyny ýokarlandyrmak.
- Kiberhowpsuzlyk garaşmalary we öňegidişlikler barada dürli bölümler bilen gyzyklanýan taraplaryň arasynda aragatnaşygy güýçlendirmek.
- Düzgünleşdiriji talaplara tabyn bolan guramalara goldaw goşmak bilen senagat ülňülerine we görkezmelerine laýyklyk.

CSF guramalara kiberhowpsuzlyk ýagdaýyny gowulandyrmak üçin gurluşly çemeleşme hödürleýär. Bu çarçuwany ýerine ýetirmek bilen, guramalar kiberhowpsuzlyk töwekgelçiliklerini has netijeli dolandyryp bilerler, kiberhüjümlerden has güýçli gorag döredip bilerler we möhüm infrastrukturasynyň berkligini saklap bilerler.