# DNS

Domen ady ulgamy ýa-da DNS, internet infrastrukturasynyň esasy bölegi. Köplenç internetiň telefon kitaby hökmünde häsiýetlendirilýär, sebäbi adam tarapyndan okalýan domen atlaryny (www.example.com ýaly) kompýuterleriň torda biri-birini tanamak üçin ulanýan IP adreslerine (192.0.2.1 ýaly) terjime edýär.

DNS-iň esasy düşünjeleri we wezipeleri:

- ** Domen adynyň çözgüdi **: DNS serwerleri, at serwerleri diýlip hem atlandyrylýar, domen atlaryny IP adreslerine çözmek üçin jogapkärdir. Brauzeriňize URL girizeniňizde ýa-da baglanyşyga basanyňyzda, DNS talaplary DNS çözüjisine iberilýär, ol talap edilýän domen üçin dogry IP adresi almak üçin birnäçe DNS serwerine ýüz tutýar. IP adresi alnandan soň, brauzeriňiz domeni ýerleşdirýän web serweri bilen baglanyşyk gurup biler.

- ** Iýerarhiki gurluş **: DNS iýerarhiki gurluşy yzarlaýar, ýokarsynda Root DNS serwerleri. Kök serwerleriniň aşagynda belli TLD-ler (.com, .org, .net ýaly) domen atlaryny dolandyrmak üçin jogapkär Top-Level Domain (TLD) serwerleri bar. Ondan soň, belli TLD-lerde (mysal üçin, mysal.com) domen atlaryny dolandyrýan Ikinji derejeli domen (SLD) serwerleri bar.

- ** Keşleme **: Domen adyny çözmek prosesini çaltlaşdyrmak we DNS serwerlerindäki ýükleri azaltmak üçin çözüjiler we serwerler köplenç öňki DNS talaplarynyň netijelerini keşde saklaýarlar. Keşlenen netijeleriň, domeniň eýesi tarapyndan kesgitlenen “Liveaşamak üçin Wagt” (TTL) bahasy bar we TTL möhleti gutarandan soň, çözüji täzelenen maglumatlary almak üçin DNS serwerlerinden gaýtadan sorar.

- ** DNS ýazgylary **: Domen eýeleri öz domenleri barada anyk maglumat bermek üçin dürli DNS ýazgylaryny düzýärler. Käbir umumy DNS ýazgy görnüşleri:

   - Recordazgy: Domen adyny IPv4 adresi bilen görkezýän salgy ýazgysy
   - AAAA ýazgysy: Domen adyny IPv6 adresine düzmek üçin salgy ýazgysy
   - CNAME ýazgysy: bir domen adyny (lakamyny) başga bir domen adyna (kanoniki) kartalaşdyrýan kanoniki at ýazgysy;
   - MX ýazgysy: domen üçin e-poçta bilen işlemek üçin jogapkär poçta serwerini kesgitleýän poçta alyş-çalyş ýazgysy
   - TXT ýazgysy: Domen hakda goşmaça maglumat berýän tekst ýazgylary, köplenç barlamak ýa-da howpsuzlyk maksatlary üçin ulanylýar

- ** DNS Howpsuzlygy **: DNS ogurlamak, keşden zäherlenmek we paýlanan hyzmatdan ýüz öwürmek (DDoS) hüjümleri ýaly kiber howplar DNS howpsuzlygynyň möhümdigini görkezdi. DNSSEC (Domain Name System Security Extensions) ýaly birnäçe howpsuzlyk çäreleri we teswirnamalary DNS serwerlerini we ýazgylaryny bu howplardan goramaga kömek edýär.

Gysgaça aýtsak, DNS internetiň möhüm bölegi bolup, ulanyjylara sanly IP adresleriniň ýerine aňsatlyk bilen ýatdan çykmajak domen atlaryny ulanyp, web sahypalaryna we onlaýn hyzmatlara birikmäge mümkinçilik berýär. DNS serwerleri, iýerarhiki taýdan tertipleşdirilen we keş keş mehanizmlerini ulanýarlar, internet infrastrukturasynyň bitewiligini we howpsuzlygyny goramak üçin howpsuzlyk çäreleri durmuşa geçirilende domen ady soraglaryny netijeli dolandyrýarlar we çözýärler.