# gazmak

“Domain Information Groper” üçin gysga “dig”, DNS talaplaryny ýerine ýetirmek we domenler, IP-ler we DNS ýazgylary barada gymmatly maglumatlary almak üçin ulanylýan güýçli we çeýe buýruk setiridir. Linux we macOS ýaly UNIX esasly ulgamlarda bar bolan bu kömek, domen adynyň çözgüdi we tor birikmesi bilen baglanyşykly dürli meseleleri anyklamaga we çözmäge kömek edýär. DNS bilen baglanyşykly meseleleri çözmekde tor dolandyryjylary we kiberhowpsuzlyk hünärmenleri üçin gaty peýdaly.

## Aýratynlyklary

- ** DNS Talap **: "dig" A, AAAA, MX, NS, CNAME we başgalar ýaly dürli DNS ýazgylaryny alyp biler.
- ** Çeýeligi **: Dürli buýruk setiri opsiýalary bilen, "dig" ulanyjylara talaplaryny aňsatlaşdyrmaga mümkinçilik berýär.
- ** Ulanyjy üçin amatly formatlaşdyrma **: `dig 'okalýan we gönümel jogaplary berýär, DNS ýazgylaryny we degişli maglumatlary düşündirmegi aňsatlaşdyrýar.
- ** Bukja tertibi **: Gural ulanyjylara netijeliligi ýokarlandyryp, bir topar faýlda birnäçe DNS talaplaryny ýerine ýetirmäge mümkinçilik berýär.

## Esasy ulanylyşy

DNS talapyny ýerine ýetirmek üçin "dig" ulanmagyň esasy mysaly:

```
dig example.com
```

Bu buýruk "example.com" üçin A (IPv4) ýazgysyny yzyna getirer.

AAAA (IPv6) ýazgysyny almak ýaly DNS talaplarynyň belli bir görnüşini ýerine ýetirmek üçin aşakdaky buýrugy ulanyň:

```
dig example.com AAAA
```

## Umumy opsiýalar

"Dig" bilen ulanmagyň käbir umumy wariantlary:

- "+ gysga": Diňe möhüm maglumatlary berýän çykyşy kondensirleýär.
- "-t": Talap etmek üçin DNS ýazgysynyň görnüşini kesgitleýär (meselem, "A", "AAAA", "MX", "NS" we ş.m.).
- "+ tcp": DNS talaplary üçin adaty UDP ýerine TCP ulanmaga mejbur edýär.

## Netije

Gysgaça aýtsak, "dig" DNS talaplaryny ýerine ýetirmek we domen adyny çözmek meselelerini çözmek üçin gymmatly buýruk setiridir. Güýji we çeýeligi ony islendik ulgam dolandyryjysy ýa-da kiberhowpsuzlyk hünärmeni üçin möhüm gural edýär.