# RDP

** Microsoft tarapyndan işlenip düzülen uzakdaky iş stoly protokoly (RDP) **, ulanyjylara tor arkaly uzakdaky kompýutere birikmäge we çeşmelerini ýerli kompýuter ulanýan ýaly gözegçilikde saklamaga mümkinçilik berýän eýeçilik protokolydyr. Bu uzakdan işlemeli, serwerleri dolandyrmaly ýa-da başga bir kompýuterde näsazlyklary çözmeli ulanyjylar üçin peýdalydyr.

## RDP nähili işleýär

RDP müşderi-serwer arhitekturasyny ulanýar, bu ýerde uzakdaky kompýuter serwer, ulanyjynyň kompýuter bolsa müşderi hökmünde hereket edýär. Müşderi, displeý, klawiatura, syçan we beýleki periferiýa enjamlary ýaly çeşmelerine girmek üçin serwer bilen baglanyşyk gurýar.

Protokol, ilkinji nobatda, 3389 standart geçiriş dolandyryş protokoly (TCP) portunda işleýär (özleşdirilip bilinse-de) we has ygtybarly we ýalňyşlyga çydamly aragatnaşyk kanalyny üpjün etmek üçin Ulanyjy Maglumat protokolyny (UDP) ulanýar.

## RDP aýratynlyklary

- ** Köp platformaly goldaw: ** Microsoft tarapyndan işlenip düzülen hem bolsa, RDP müşderileri Windows, macOS, Linux we hatda Android we iOS ýaly ykjam enjamlar ýaly dürli platformalarda elýeterlidir.
- ** Howpsuz birikme: ** RDP müşderi bilen serweriň arasyndaky baglanyşygy üpjün etmek üçin şifrlemek we tassyklamak üpjün edip biler, tor arkaly iberilýän maglumatlaryň gizlin bolmagyny we rugsatsyz girişden goralmagyny üpjün edip biler.
- ** Dinamiki çözgüdi sazlamak: ** RDP uzakdaky kompýuteriň ekrany çözgüdini müşderiniň ekranyna laýyklaşdyryp, has gowy ulanyjy tejribesini üpjün edip biler.
- ** Paneli paýlaşmak: ** RDP ulanyjylara ýerli we uzakdaky kompýuterleriň arasynda mazmuny göçürmäge we goýmaga mümkinçilik berýär.
- ** Çap ediji we faýl paýlaşmasy: ** Ulanyjylar ýerli kompýuterlerinden uzakdaky faýllara girip we çap edip bilerler we tersine.

## Goraglylyk düzgünleri

RDP meşhur we peýdaly bolsa-da, howpsuzlyk aladalarynyň paýy bilen gelýär. Käbir umumy töwekgelçilikler:

- Rugsat berilmedik giriş: Hüjümçi RDP sessiýasyna üstünlikli girip bilse, uzakdaky kompýuterden ýüz öwrüp we dolandyryp biler.
- Zalym güýç hüjümleri: Hüjümçiler, giriş sertifikatlaryny çaklamak üçin zalym güýç usullaryny ulanyp bilerler, esasanam serwerde gowşak parol syýasaty bar bolsa.
- Gowşaklyklar: eýeçilik protokoly hökmünde RDP ulgamyň bozulmagyna sebäp bolup biljek gowşak goralanlyklara sezewar bolup biler.

Bu töwekgelçilikleri azaltmak üçin:

- RDP hasaplary üçin güýçli, üýtgeşik parollary ulanyň we iki faktorly tassyklamany durmuşa geçirmegi göz öňünde tutuň.
- Täsirini azaltmak üçin RDP-iň belli IP adreslerine ýa-da Wirtual Hususy Torlara (VPN) girmegini çäklendiriň.
- RDP-ni täzeläp durmak we ekspluatasiýa töwekgelçiligini azaltmak üçin howpsuzlyk ýamalaryny yzygiderli ulanyň.
- Goşmaça howpsuzlyk gatlagyny hödürlemek üçin tor derejesindäki tanamaklygy (NLA) ulanyň.