# dig (Domain Information Groper)

Domain Information Groper üçin gysga, Dig, DNS ýazgylary barada gymmatly maglumatlary almak üçin Domain Name System (DNS) serwerlerini soramak üçin ulanylýan buýruk setiridir. Dig, Linux we macOS ýaly Unix esasly ulgamlaryň köpüsinde elýeterlidir we Windows-da gurup bolýar.

Waka hadysalaryna jogap gurallarynyň bir bölegi hökmünde gazmak, domeniň IP adresleri, poçta serweriniň maglumatlary, at serwerleri we başgalar ýaly möhüm domen jikme-jikliklerini tapmaga kömek edýär. Kiberhüjümi yzarlamakda ýa-da öz guramaňyzyň DNS saglygyna gözegçilik etmekde bu möhüm bolup biler.

## Gurnama

Linux we macOS ulgamlary üçin gazmak, adatça BIND (Berkeli Internet Name Domain) bukjasynyň bir bölegi hökmünde öňünden gurulýar. Gazuwyň gurlandygyny ýa-da ýokdugyny barlamak üçin aşakdaky buýrugy ýerine ýetiriň:

``
dig -v
``

Buýruk tapylmasa, ulgamyňyzyň paket dolandyryjysyny ulanyp guruň:

- Debian esasly ulgamlar üçin (Debian, Ubuntu we ş.m.):

  ```
  sudo apt-get install dnsutils
  ```

- Red Hat esasly ulgamlar üçin (RHEL, CentOS, Fedora we ş.m.):

  ```
  sudo yum install bind-utils
  ```

- MakOS üçin:

  ```
  brew install bind
  ```

- Windows üçin BIND paketini [resmi web sahypasyndan] (https://www.isc.org/download/) göçürip alyň we gurnama görkezmelerine eýeriň.

## Esasy ulanylyşy

Gazmagy ulanmagyň esasy sintaksisi:

```
dig [options] [name] [record type]
```

"Opsiýalar" dürli buýruk setir baýdaklary bolup bilýän ýerinde, "name" soramak isleýän domen adyňyz, "ýazgy görnüşi" almak isleýän DNS ýazgyňyzyň görnüşidir (meselem, A, MX, NS, TXT, we ş.m.).

Ine käbir mysallar:

- example.com-yň IP adreslerini (ýazgylary) soramak üçin:

  ```
  dig example.com A
  ```

- example.com-yň poçta serwerlerini (MX ýazgylary) soramak üçin:

  ```
  dig example.com MX
  ```

- example.com-yň at serwerlerini (NS ýazgylary) soramak üçin:

  ```
  dig example.com NS
  ```

Düzgüne görä, ulgamyňyzyň düzülen DNS serwerlerini soraň, ýöne adaty DNS serwerini hem aşakdaky ýaly kesgitläp bilersiňiz:

```
dig @8.8.8.8 example.com A
```

Bu ýerde "8.8.8.8" adaty DNS serweriniň IP adresi (meselem, Google-yň Public DNS).

## Giňişleýin ulanylyş

Dig, talaplaryň özüni alyp barşyny kesgitlemek, çykyşlara gözegçilik etmek we DNS meselelerini çözmek üçin dürli wariantlary hödürleýär.

- Diňe jogap bölümini görkezmek üçin:

  ```
  dig example.com A +tries=2 +time=1
  ```

- Gaýtadan synanyşýanlaryň sanyna we gutarýan wagtyna gözegçilik etmek:

  ```
  dig example.com DNSKEY
  ```

- Belli bir DNSSEC (DNS Security Extensions) ýazgysyny soramak üçin:

  ```
  dig example.com A +trace
  ```

## Netije

Dig, DNS maglumatyny soramak üçin güýçli we çeýe gural bolup, ony islendik kiberhowpsuzlyk hünärmeniniň gurallar toplumynyň möhüm bölegine öwürýär. Bir bozulmany derňeýärsiňizmi, domen saglygyna gözegçilik edýärsiňizmi ýa-da DNS meselelerini çözýärsiňizmi, gazmak domen atlary we olara degişli ýazgylar barada möhüm maglumatlary tapmaga kömek edip biler.