# VM

A ** Wirtual Machine (VM) **, fiziki enjamda işleýän, öý eýesi hökmünde hem bilinýän kompýuter ulgamynyň programma üpjünçiligi esasly emulýasiýasydyr. VM-ler, öý eýesiniň operasiýa ulgamyndan garaşsyz işleýänligi üçin goşmaça izolýasiýa we howpsuzlyk gatlagyny üpjün edýär. Ulanyjylara şol bir enjamda bir wagtyň özünde birnäçe operasiýa ulgamyny işletmäge mümkinçilik berýän öz operasiýa ulgamyny (myhman OS diýilýär) we amaly programmalary ýerine ýetirip bilerler.

Wirtual maşynlar köplenç kiberhowpsuzlykda ulanylýar:

- ** Synag we derňew **: Howpsuzlyk gözlegçileri köplenç esasy ulgamyna töwekgelçilik etmezden howpsuz we bar bolan gurşawda zyýanly programma üpjünçiligini we gowşak ýerleri öwrenmek üçin VM ulanýarlar.

- ** Tor segmentasiýasy **: VM-ler guramanyň dürli ulgam segmentlerini izolirlemek, zyýanly programma üpjünçiliginiň ýaýramagynyň öňüni almak ýa-da hüjümiň täsirini çäklendirmek üçin ulanylyp bilner.

- ** Ulgamy dikeltmek **: VM möhüm ulgamlar ýa-da programmalar üçin ätiýaçlyk hökmünde çykyş edip biler. Ulgam näsazlygy ýüze çykan ýagdaýynda, iş amallarynda üznüksizligi üpjün etmek üçin VM bölünip bilner.

- ** Programma üpjünçiligini işläp düzmek we synag **: Döredijiler gözegçilikde saklanýan we köpelip bilýän gurşawda programma üpjünçiligini gurmak we synagdan geçirmek üçin programma üpjünçiligini janly ulgamda ýerleşdirilende ylalaşyksyzlyk ýa-da garaşylmadyk hereketleriň töwekgelçiligini azaldyp bilerler.

VM-ler bilen baglanyşykly esasy terminler:

- ** Giperwizor **: Wirtual Machine Monitor (VMM) diýlip hem atlandyrylýar, wirtual maşynlary döredýän, işleýän we dolandyrýan programma üpjünçiligi ýa-da enjam bölegi. Giperwizorlar iki görnüşe bölünýär - 1-nji görnüş (ýalaňaç metal) we 2-nji görnüş (ýerleşdirilen).

- ** Snapshot **: Surat, myhman OS-yň ýagdaýyny, amaly programmalary we maglumatlary öz içine alýan wirtual maşynyň wagtlaýyn şekili. Snapshots, zerur bolsa VM-ni çalt öňki ýagdaýyna gaýtarmak üçin peýdalydyr.

- ** Live Migrasiýa **: Bu, işleýän wirtual maşyny bir fiziki öý eýesinden beýlekisine minimal ýa-da myhman OS we amaly programmalaryna hiç hili päsgelçiliksiz geçirmek prosesine degişlidir. Göni göç, ýük deňagramlylygyny üpjün edýär we apparat hyzmaty wagtynda iň az iş wagtyny üpjün edýär.

Wirtual maşynlara düşünmek we netijeli ulanmak, guramanyň howpsuzlyk ýagdaýyny ýokarlandyrmakda, çalt hadysalara jogap bermäge we howp abanýan derňewi geçirmäge mümkinçilik berýär.

- [Wirtuallaşdyrma düşündirildi] (https://www.youtube.com/watch?v=UBVVq-xz5i0)