# DNS

** DNS **, internet infrastrukturasynda adam üçin amatly domen atlaryny (meselem, "www.example.com") IP adreslerine (meselem, "192.0.2.44") terjime edýän esasy komponentdir. Bu terjime prosesi, çylşyrymly sanly IP adresleri ýatda saklamazdan, web sahypalaryna we beýleki onlaýn çeşmelere aňsatlyk bilen birikmäge mümkinçilik berýär.

DNS aşakdaky bölekleri öz içine alýan paýlanan we iýerarhiki ulgam hökmünde işleýär:

- ** DNS çözüji **: Enjamyňyzyň DNS infrastrukturasy bilen ilkinji aragatnaşyk nokady, köplenç Internet Hyzmat üpjün edijiňiz (ISP) ýa-da Google Public DNS ýaly üçünji tarap hyzmaty tarapyndan üpjün edilýär.

- ** Kök serwerleri **: DNS talaplaryny degişli Top-Level Domain (TLD) serwerlerine ugrukdyrýan DNS iýerarhiýasynyň ýokarsyndaky abraýly serwerler.

- ** TLD Serwerleri **: Bu serwerler, ".com", ".org" we ş.m. ýaly ýokary derejeli domenler üçin domen atlarynyň paýlanyşyny dolandyrýarlar.

- ** Abraýly at serwerleri **: Bular belli bir domene (meselem, "mysal.com") degişli DNS ýazgylaryny saklamak üçin jogapkär serwerlerdir.

Käbir duş gelýän DNS ýazgy görnüşlerine şular girýär:

- ** A (Salgy) Recordazgy **: Domen adyny IPv4 adresine karta edýär.
- ** AAAA (Salgy) Recordazgy **: Domen adyny IPv6 adresi bilen kartalaşdyrýar.
- ** CNAME (Canonical Name) Recordazgy **: lakamly domen adyny kanoniki domen adyna kartalaşdyrýar.
- ** MX (Poçta alyş-çalşygy) ýazgysy **: Domen üçin e-poçta bilen işlemek üçin jogapkär poçta serwerlerini kesgitleýär.
- ** TXT (Tekst) Recordazgy **: Adamy okap bolýan ýa-da maşyn okalýan teksti öz içine alýar, köplenç barlamak maksady bilen ýa-da bir domen hakda goşmaça maglumat berýär.

Internetiň möhüm bölegi hökmünde DNS infrastrukturasynyň howpsuzlygy we bitewiligi möhümdir. Şeýle-de bolsa, DNS keş keşinden zäherlenmek, Hyzmatyň paýlanan ret edilmegi (DDoS) hüjümleri we DNS ogurlamak ýaly dürli kiber hüjümlere sezewar bolup biler. DNSSEC (DNS Howpsuzlyk giňeltmeleri) ýaly DNS howpsuzlyk çäreleri we adaty bolmadyk DNS ýol hereketlerine gözegçilik etmek bu hüjümler bilen baglanyşykly töwekgelçilikleri azaltmaga kömek edip biler.

- [DNS jikme-jik (TryHackMe)] (https://tryhackme.com/room/dnsindetail)
- [100 sekuntda DNS (YouTube)] (https://www.youtube.com/watch?v=uvr9lhugayu)