# VPN

A ** Wirtual Hususy Tor ** (VPN), internet ýaly jemgyýetçilik ulgamynyň üsti bilen enjamlaryň arasynda ygtybarly we şifrlenen baglanyşyklary üpjün edýän tehnologiýa. VPN-ler, ilkinji nobatda, internet işjeňligiňizi we gizlinligiňizi hakerler ýa-da döwlet edaralary ýaly daşarky taraplar tarapyndan gözegçilik edilmezligi üçin ulanylýar.

VPN-iň esasy komponentleri:

- ** VPN müşderisi **: VPN serwerine birikýän enjamyňyzda gurlan programma üpjünçiligi.
- ** VPN serweri **: Internet trafigini göz öňünde tutulan ýere ibermezden ozal dolandyrýan we şifrleýän uzakdaky serwer.
- ** Şifrlemek **: Maglumatlaryňyzy rugsatsyz girmekden goramak üçin maglumatlaryňyzy okalmaýan koda öwürmek prosesi.

VPN-e birikeniňizde, enjamyňyzyň IP adresi VPN serweriniň IP adresi bilen çalşyrylýar, bu bolsa internet işjeňligiňiz serweriň ýerleşýän ýerinden gelýän ýaly. Bu, sebitiňizde petiklenip ýa-da çäklendirilip bilinjek mazmuna we web sahypalaryna girmäge mümkinçilik berýär, şeýle hem şahsyýetiňizi we ýerleşýän ýeriňizi onlaýn goramaga kömek edýär.

Ygtybarly VPN hyzmatyny ulanmak, esasanam köpçülikleýin Wi-Fi torlaryny ulananyňyzda ýa-da onlaýn duýgur maglumatlara gireniňizde, gowy kiberhowpsuzlygy goramagyň möhüm bölegi bolup durýar.

Vöne ähli VPN-leriň deň derejede döredilmeýändigini ýadyňyzdan çykarmaň. Gözlegleriňizi ýerine ýetiriň we gizlinlige we howpsuzlyga uly üns berýän abraýly VPN üpjünçisini saýlaň. Käbir meşhur we ynamdar VPN hyzmatlaryna ExpressVPN, NordVPN we CyberGhost degişlidir.