# Metropolitan Area Network

Metropoliten tory ** (MAN) **, adatça bir şäheri ýa-da sebiti öz içine alýan paýtagtyň ýa-da uly geografiki sebitiň üstünden geçýän kompýuter torunyň bir görnüşidir. Metropoliteniň çägindäki dürli ýerleriň arasynda aragatnaşyk we maglumat alyş-çalşyny üpjün etmek üçin dürli ýerli sebit torlary ** (LAN) ** we giň meýdan torlary ** (WAN) ** birleşdirmek üçin döredildi.

## MAN mysallary

Metropoliten torlarynyň käbir mysallaryna ** (MAN) ** degişlidir:

1. ** Kabel teleýaýlym ulgamlary: ** Köp kabel teleýaýlym ulgamlary, abonentlerine belli bir şäheri gurşap alýan MAN döredip, internet hyzmatlaryny hödürleýär.
2.
3. ** Şäher giň Wi-Fi torlary: ** Käbir şäherler ýaşaýjylara we kärhanalara internet elýeterliligini üpjün etmek üçin öz Wi-Fi torlaryny döretdiler we tutuş şäheri gurşap alýan MAN döretdi.
4. ** Jemgyýetçilik transport ulgamlary: ** Käbir şäherler awtobuslar we otlylar ýaly jemgyýetçilik transport ulgamlarynda internet birikmesini üpjün etmek üçin MAN-lary durmuşa geçirdiler.

## Metropolitan Area Network-ň artykmaçlyklary

**

- ** Çykdajyly: ** Her bir ýer üçin birnäçe aýratyn tor döretmek bilen deňeşdirilende, MAN-yň durmuşa geçirilmegi, umumy infrastruktura we çeşmelere mümkinçilik berýänligi sebäpli, enjam enjamlarynyň we tehniki hyzmatyň umumy çykdajylaryny azaldyp, has tygşytly bolup biler.

- ** Göwrümliligi: ** MANlar gaty ulalýar we täze ýerler ýerleşmek ýa-da paýtagtyň ösmegi bilen tor hereketiniň köpelmegi üçin giňeldilip bilner, bu bolsa baglanyşyk zerurlyklaryny ösdürmek üçin çeýe çözgüt bolar.

- ** Merkezleşdirilen dolandyryş: ** MAN, tor amallaryny gözegçilikde saklamagy we gözegçilikde saklamagy, meseleleriň çözülmegini we howpsuzlyk çärelerini durmuşa geçirmegi aňsatlaşdyryp, toruň merkezleşdirilen dolandyrylmagyna mümkinçilik berýär.

## Metropolitan Area Network-ň kemçilikleri

- ** Çylşyrymlylyk: ** Erkekler uly göwrümi we geografiki ýaýramagy sebäpli dizaýn etmek, durmuşa geçirmek we goldamak üçin çylşyrymly bolup biler. Torlary netijeli dolandyrmak we çözmek üçin ökde ulgam dolandyryjylaryndan we inersenerlerinden talap edýärler.

- ** Durmuşa geçirmegiň bahasy: ** MAN döretmek, kiçi guramalara ýa-da häkimliklere girmek üçin päsgelçilik bolup biljek ulgam infrastrukturasyna we enjamlaryna ep-esli maýa goýumlaryny talap edýär.

**

** birikdirilen ýerleriň arasynda.