# WAN

A ** Giňişleýin tor (WAN) **, köp sanly ýerli torlary (LAN) birleşdirmek ýaly uly geografiki sebite uzalyp gidýän telekommunikasiýa ulgamydyr. WAN-lar, adatça, LAN-laryň arasynda maglumatlary geçirmek üçin kärendesine alnan çyzyklary, zynjyry kommutasiýa ýa-da paket kommutasiýasyny ulanýarlar, bu bolsa çeşmeleri paýlaşmaga we biri-biri bilen aragatnaşyk saklamaga mümkinçilik berýär. WAN hususy eýeçilikde bolup, dolandyrylyp ýa-da telekommunikasiýa hyzmatlaryny üpjün edijilerden kärendesine alnyp bilner.

## WAN-laryň aýratynlyklary

- ** Uly geografiki gurşaw **: WAN şäherleri, ştatlary we hatda ýurtlary hem aýlap biler, bu bolsa birleşmegi talap edýän köp sanly kärhanalar üçin amatly bolar.

- ** Aragatnaşyk tehnologiýalary **: WAN-lar süýüm optiki kabeller, kärendesine alnan baglanyşyklar, hemra baglanyşyklary we hatda öýjükli ulgamlar ýaly aragatnaşyk üçin birnäçe tehnologiýa bil baglaýarlar.

- ** Maglumat geçiriş nyrhlary **: WAN-lar, adatça uzak aralyklar we çylşyrymlylygyň ýokarlanmagy sebäpli LAN-lar bilen deňeşdirilende has pes maglumat geçiriş nyrhlaryny hödürleýärler.

- ** Has ýokary gijä galmak **: WAN-lar dürli enjamlar we hyzmat üpjün edijiler arkaly fiziki aralyk we traffigiň marşruty sebäpli has ýokary gijä galmakdan (maglumatlary geçirmegiň gijä galmagyndan) ejir çekip bilerler.

- ** Howpsuzlyk aladalary **: Üçünji tarap hyzmat üpjün edijileriniň giň gerimini we gatnaşygyny göz öňünde tutup, maglumatlaryň iberilmegini goramak we gizlinligi goramak üçin WAN birikmelerini üpjün etmek möhümdir.

## Umumy WAN tehnologiýalary

Ine giňden ulanylýan WAN tehnologiýalary:

- ** Kärende liniýasy **: Telekommunikasiýa hyzmatyny üpjün edijiler tarapyndan berlen, nokat-nokat aragatnaşyk baglanyşygy. Ol ýokary tizlikli we yzygiderli birikmegi talap edýän kärhanalar üçin amatly zolakly giňligi we kepillendirilen hyzmat hilini (QoS) hödürleýär.

- ** Multiprotokol etiketkasynyň kommutasiýasy (MPLS) **: Tor düwünleriniň arasynda ýokary tizlikli maglumat geçirmek üçin teswirnama. MPLS traffik in engineeringenerçiligine, Hyzmatyň hiline (QoS) we maglumat paketlerine bellik bermek we öňünden kesgitlenen ýoldan gönükdirmek arkaly geçirijilik giňligini netijeli ulanmaga mümkinçilik berýär.

- ** Wirtual Hususy Tor (VPN) **: VPN iki aragatnaşyk sahypasynyň arasynda internetde şifrlenen tunel döredip, köpçülikleýin torda şahsy we ygtybarly baglanyşyk döredip, işleýär.

- ** Programma üpjünçiligi bilen kesgitlenen WAN (SD-WAN) **: Ulgam enjamlaryny dolandyryş mehanizminden aýyrmak arkaly WAN-lary dolandyrmagy we işlemegi aňsatlaşdyrýan tehnologiýa. Kärhanalara ulag çeşmeleriniň utgaşmasyny ulanmaga, tor trafigini optimizirlemäge we amaly öndürijiligini ýokarlandyrmaga mümkinçilik berýär.

## Netije

WAN düşünjesine düşünmek, uzakdaky LAN-laryň arasyndaky baglanyşygyň oňurgasyny emele getirýänligi sebäpli, kiberhowpsuzlyk nukdaýnazaryndan möhümdir. WAN-lar arkaly maglumatlaryň geçirilmegini goramak üçin howpsuzlyk çäreleriniň görülmegini üpjün etmek, kärhanalaryň we olaryň duýgur maglumatlarynyň umumy goragyny saklamak üçin möhümdir.